Every choice we make about the technology we use in our daily lives.. Cue-2
Tous les choix technologiques que nous faisons dans notre vie quotidienne Cue-2
..shapes the world. Cue-3
façonnent le monde. Cue-3
Think for example, about electric cars, Cue-4
Pensez, par exemple, aux voitures électriques, Cue-4
..about the apps on your phone, your computer, the Internet, Cue-5
aux applis de smartphone, à votre ordinateur, à Internet, Cue-5
..the programs you use for work, or school. Cue-6
aux programmes que vous utilisez au travail ou à l'école. Cue-6
The makers of these programs.. Cue-7
Les auteurs de ces programmes Cue-7
..build a convincing way of experiencing the world. Cue-8
élaborent une manière convaincante d'interagir avec le monde... Cue-8
But make no mistake, Cue-9
Mais ne vous y trompez pas, Cue-9
..they do not serve you. Cue-10
ils ne sont pas à votre service. Cue-10
We end up with software.. Cue-11
Au final, nos logiciels nous privent souvent Cue-11
..that often deprives us of important rights and freedoms. Cue-12
de droits et de libertés importants. Cue-12
With nonfree software, in a sense.. Cue-13
Avec des logiciels non libres, c'est comme si Cue-13
..we are walking in the dark. Cue-14
nous avancions dans l'obscurité. Cue-14
We can't understand today's popular software because it is mostly proprietary, Cue-15
On ne peut pas comprendre les logiciels à la mode car ils sont pour la plupart privateurs, Cue-15
..which means our active participation is limited by design. Cue-16
ce qui signifie que notre participation active est limitée à dessein. Cue-16
Instead, the software ends up controlling us. Cue-17
Ainsi, le logiciel finit par nous contrôler. Cue-17
This is a story about how the world is, and how it could be. Cue-18
Voici l’histoire du monde tel qu’il est et tel qu’il pourrait être. Cue-18
What happens when we don't look up? Cue-19
Que se passe-t-il si on ne fait pas attention ? Cue-19
What happens when we follow the breadcrumbs of the promise of convenience? Cue-20
Si nous suivons les petits cailloux semés par la promesse de confort ? Cue-20
Considering the presence of software in your life, Cue-21
Vu l’importance des logiciels dans nos vies, Cue-21
..shouldn't you be able to look inside programs to see how they worked? Cue-22
ne devrions-nous pas pouvoir les disséquer pour voir comment ils fonctionnent ? Cue-22
Shouldn't you be able to use them however you wanted, Cue-23
Ne devrions-nous pas pouvoir les utiliser comme bon nous semble ? Cue-23
..make whatever changes you wanted, and share them freely in your community? Cue-24
les modifier comme nous le souhaitons et les partager librement ? Cue-24
To live in a world where we do control our technology, Cue-25
Pour vivre dans un monde où nous contrôlons la technologie Cue-25
..we need software that is free -- as in freedom. Cue-26
nous avons besoin de logiciels libres. Cue-26
All software is basically a set of instructions to a computer, Cue-27
Tout logiciel est à la base un ensemble d'ordres donnés à un ordinateur, Cue-27
..which come together like building blocks to make up your program. Cue-28
qui s'assemblent comme des legos. Cue-28
There is a global community of people that believe that software should serve you, the user. Cue-29
Pour une communauté de gens dans le monde les logiciels doivent être à notre service. Cue-29
That you should be able to freely access, make changes, Cue-30
pour que nous puissions accéder librement à ces legos, les modifier, Cue-30
..and share these building blocks to your liking. Cue-31
et les partager à notre convenance. Cue-31
And when you can, we call it free software. Cue-32
C’est possible, cela s’appelle le logiciel libre. Cue-32
With free software, you can not only check that software does what it says it does, Cue-33
Le logiciel libre nous permet de vérifier qu'il fait ce qu’il prétend faire Cue-33
..like protect your privacy.. Cue-34
par exemple protéger notre vie privée... Cue-34
..you can also adjust it to make it do something new, Cue-35
Il nous permet aussi de le modifier pour qu’il fasse quelque chose de nouveau, Cue-35
..something creative. You can solve any issue that you can think of. Cue-36
de créatif ; pour offrir des solutions à tous nos problèmes. Cue-36
We protect this freedom by using a concept called copyleft. Cue-37
Cette liberté est protégée par le « copyleft ». Cue-37
This makes it so that all modified and extended versions of a program Cue-38
Un concept qui oblige toutes les modifications et extensions d’un programme Cue-38
..are required to be free (as in freedom) as well. Cue-39
à être libres également. Cue-39
Software freedom is worth fighting for. Cue-40
La liberté logicielle, elle vaut la peine d’être défendue. Cue-40
As the user, you have the power to demand change. Cue-41
Nous pouvons exiger ces changements. Cue-41
You can make conscious decisions toward freedom, one step at a time. Cue-42
Nous pouvons avancer pas à pas vers la liberté, en prenant une bonne décision après l'autre. Cue-42
There are free as in freedom programs that you can begin to use today, Cue-43
Il y a des programmes libres et éthiques que nous pouvons utiliser dès aujourd'hui Cue-43
..which provide an ethical replacement for the apps on your computer or phone. Cue-44
en remplacement des applis de notre ordinateur ou de notre smartphone. Cue-44
Over time, you can replace more and more of the parts of your digital life.. Cue-45
Au fil du temps, nous pourrons remplacer de plus en plus de parties de notre vie numérique Cue-45
..with tools that respect your freedom, Cue-46
par des outils qui respectent notre liberté Cue-46
..and help others to do the same, Cue-47
et aider les autres à faire de même, Cue-47
..by learning about and advocating for software freedom in your home, school, and workplace. Cue-48
en nous informant, en militant pour la liberté au foyer, à l'école, au travail. Cue-48
Every time you use free software, Cue-49
Chaque fois qu'on utilise un logiciel libre, Cue-49
..you are helping to create a freer existence for yourself, and for the rest of us, too. Cue-50
on contribue à créer un monde plus libre pour nous-même, mais aussi pour les autres. Cue-50
This just in! Shocking new video from a schoolteacher.. Cue-51
Cela vient juste d'arriver ! Une nouvelle vidéo choquante d’un enseignant Cue-51
..who wandered into a cave and found out what's really going on with these devices we're all carry around in our pockets. Cue-52
qui s’est aventuré dans une grotte et a découvert que ces machines qu'on porte dans nos poches Cue-52
It turns out they're a form of mind control, Cue-53
sont là pour contrôler nos esprits, Cue-53
..and that the end game is walking unconsciously right into the mouths of monsters. Cue-54
le but du jeu étant de nous fourrer sans réfléchir dans la gueule des monstres. Cue-54
Free software is important, not just when thinking of technology, Cue-55
Le logiciel libre est important non seulement en termes de technologie, Cue-55
..but it matters for a free society. Cue-56
mais pour la liberté de la société. Cue-56
So from now on, when you are speaking about any kind of freedom, Cue-57
Alors, dès aujourd'hui, quand vous parlerez de liberté Cue-57
..please consider the role that software plays in that cause. Cue-58
n’oubliez pas de prendre en compte le rôle joué par le logiciel. Cue-58
The Free Software Foundation has been fighting for software freedom since 1985. Cue-59
La Free Software Foundation se bat pour la liberté des logiciels depuis 1985. Cue-59
The journey won't be over until we've all climbed the ladder to freedom.
Le voyage ne s'achèvera que quand nous aurons tous gagné notre liberté.